# Инвестор, деятель, ученик

**Категория:** Статьи

**Дата:** 2024-01-25

**URL:** http://systemsworld.club/t/investor-deyatel-uchenik/9063/1

---

![Инвестор|363x363](upload://1VKCe2xl8rq0uczbFRJ8fuPN9uF.jpeg)
Все мы являемся инвесторами, так как обладаем \*\*ресурсами\*\*, которые стремимся приумножить. Эти ресурсы могут быть различными: деньги, время, репутация, природные богатства и имущество и т.п.
Представим себе колонизаторов на новой земле или планете, где деньги теряют свою значимость. Здесь ключевыми становятся природные ресурсы, воздух и время, необходимое для создания новых систем. Ресурсы нужны не только для выживания, но и для творчества. Каждый [человек-личность](http://systemsworld.club/t/lichnost/9695) способен стать деятелем, воплощая свои мечты и задумки в реальность.
В модели личности можно выделить:
-- желание творить или \*\*агентность\*\*;
-- способность действовать и получать результаты или \*\*жизненное мастерство\*\*;
-- \*\*ресурсы\*\*, которые находятся в доступе.
> Деятель с большим калибром личности может работать над собой, то есть осознано повышать свою агентность, развивать мастерство и добывать необходимые ресурсы.
Высокая агентность ведет деятеля к большим целям и желанию сделать что-то значимое. С агентностью связаны неудовлетворенности и кругозор, который необходимо развивать с детства и всю жизнь. Жизненное мастерство ответственно за способность воплотить желания в реальности, ведь одного желания недостаточно.
Развивать жизненное мастерство необходимо по двум направлениям -- интеллект (за счет трансдисциплин интеллект-стека) и прикладное мастерство (за счет прикладных практик). Ресурсы зарабатываются и приобретается, в том числе путем получения социального или другого статуса (выиграть политическую борьбу и получить доступ к ресурсам общества), в том числе за счет карьеры.
Далее я хотел бы поговорить о \*\*времени как о ресурсе\*\*. Время связано со свободой. Гуманитарии часто говорят о свободе и правах, но если рассматривать свободу через призму времени, то становится очевидно, что рабы лишались не столько денег, а сколько личного времени, которое полностью принадлежало их владельцам. При этом рабы не могли творить и оставлять после себя именные рабочие продукты (например, произведения искусства).
Многие современные люди также не всегда чувствуют себя свободными, поскольку большую часть своего времени они отдают работе и не всегда используют оставшееся время эффективно. Вместо этого они могли бы осознанно инвестировать его в саморазвитие.
Инвестор времени — это человек, который умеет превращать текущее время в более высокое мастерство, большую агентность и необходимые ресурсы. На этой базе личность может бесконечно [творить](http://systemsworld.club/t/tvorcheskij-konvejer/8533) и развиваться, создавать все более сложные системы для большего числа людей и накапливать для этого ресурсы.
Инвестора времени можно рассмотреть как подроль \*\*ученика\*\* (главное прикладное мастерство). Ученик профессионально владеет практиками саморазвития, в числе которых практика инвестирования и учета времени. Он умеет правильно распоряжаться временем, чтобы инвестировать его в личное развитие. А далее деятель с большим калибром личности улучшает окружение (семьи, команды, сообщества, мир) и создает успешные системы, меняющие мир к лучшему.